Denne fabrikken produserte opprinnelig alle typer
og størrelser papir, til butikkdisker,
til å lage kjegleposer, av det gammeldagse papiret.
I dag fokuserer den hovedsakelig på emballasjepapir.
Da fabrikken ble grunnlagt,
var bredden på denne maskinen
90 centimeter,
det var bredden på den «calandraen».
Så utvidet min fars forgjengere
den til en meter og tjue.
Og vi, for omtrent 40 år siden,
utvidet den igjen til to meter og tretti.
På grunn av lønninger,
og for å forbli konkurransedyktige,
og også på grunn av papirstørrelser,
ble den derfor bredere.
Det var rundt...
han kjøpte den rundt...
i '41, kjøpte den da, og begynte
drive det i '43.
Dette er et system som ble brukt for rundt hundre år
siden.
Her i papiravdelingen, hvor vi snakker om,
syv, syv arbeidere,
men tidligere,
var det ikke vårt ennå,
men jeg visste det, jeg husker det,
de jobbet,
de fungerte ikke om sommeren.
Det var ingen strømkilde, så de fungerte ikke.
Senere måtte lønningene fortsette å bli utbetalt,
og med innføringen av «motorisering» ,
kom disse to tingene sammen
og da fortsatte arbeidet hele året,
sommer og vinter.
I begynnelsen hadde den ikke kvernsteiner i den formen,
senere bygde faren min møllesteinene inn i den.
Du la papiret der for å resirkulere det,
det gamle papiret
sammen med vann.
Dette er en industri som stopper opp umiddelbart
hvis vannet slutter å renne inn her,
akkurat som når strømmen går,
strømmen går, det er akkurat det samme.
Så forblir det slik i noen timer,
omtrent to timer, for å oppløses.
Så går det til en «raffineringsmaskin»,
en sylinder eller en slags «raffineringsapparat».
Det går inn i den sylinderen
og blir der i omtrent tjue minutter,
eller en halv time,
avhengig av hva som er nødvendig,
for å raffinere massen.
Deretter går den inn i karet,
hvor den transporteres videre.
Dette gjøres av et hjul kalt «Maxão».
I dag finnes det pumper
som kan gjøre det.
Deretter går det med vannet over platene,
det flyter med vannet over platene.
Massen og vannet...
du kan ikke se om det er papir i det eller ikke.
Så går det inn i en trommel
med en sylinder inni som roterer,
og den er lukket.
Den har en pumpe som suger ut vannet,
slik at den alltid er tørr på innsiden,
den sylindriske trommelen, og papiret
skilles fra vannet.
Og slik blir papiret dannet,
om og om igjen.
Den motoren er den viktigste delen.
Hvis den stopper,
blir vannet sugd inn.
Og det skaper trykk
som gjør at papiret fester seg til rullen.
Og der papiret fester seg
til den, er det ull.
Og papiret, massen, fester seg til ullen
og forlater rullen,
den rullen er laget av metall,
av kobber,
og så kommer den inn i denne «calandra»,
og vi strammer den.
Den har en treklemme under,
med gummi på utsiden,
og over det er den laget av jern.
Og vi må strekke det,
for å gjøre papiret så tørt som mulig,
ellers går papiret i stykker,
blir det en haug med vått papir
som ikke kan transporteres.
Vi må strekke det på begge sider
for å presse ut så mye vann som mulig
og få alt papiret halvveis tørt.
Fabrikken var i drift hele dagen,
det var ingen lunsjpause,
de jobbet kontinuerlig i åtte timer.
All tid ble telt,
selv når de spiste.
Her må vi snu «sarilho»,
og vi må feste papiret til rullen igjen
for ikke å miste tid,
så raskt som mulig, slik at
så lite papir som mulig faller på gulvet,
for å spare så mye som mulig.
Vi må gjøre det så fort vi kan,
snu den «sarilho».
Vi så det gjennom med en roterende skive
og når det er kuttet gjennom
må det gjøres for hånd, med en sag.
Med en god, skarp sag (uten tenner)
slik at det ikke blir så hardt arbeid.
Jo skarpere sag,
jo mindre koster det å kutte papiret.
og så henger jentene det opp.
Så går denne vognen til heisen,
papiret på stativene.
Det er jobben deres, å henge opp papiret.
Og det er ganske tungt arbeid også.
De må løfte stativene for hånd,
som du kanskje allerede har sett.
med en stokk og en krok,
og så løfter de dem opp for hånd.
Det er ganske tungt.
Og de er ikke så unge lenger,
de er allerede i femtiårene.
Det er ganske tungt arbeid.
Vi legger papiret på bordet
og på bordet bretter vi det
bretter det
og henger det på stativet,
på korset, og så på stativet.
Og så heiser vi stativet opp.
Vi heiser stativene høyere og høyere,
til vi har en galleri full.
En galleri har seks stativer.
Så går vi videre til neste galleri.
Vi går fra galleri til galleri,
hvert galleri har seks stativer.
Jeg heter Silvina Pinto,
jeg er 55 år gammel.
Om nødvendig kommer jeg hit for å hjelpe søsteren min
med å løfte stativene opp trappen.
Dette arbeidet er veldig tungt,
veldig tungt.
Og slik er papiret.
Så lager de baller med denne pressen her,
Jentene gjør det også.
En balle veier 50 kilo,
hver balle veier 50 kilo.
De setter en wire på hver side.
Og så
strammer de pressen med det jernet,
strammer de pressen.
Og så lukker de ballen og tar den av pressen,
for å legge den på haugen.
Tidligere veide ballene 100 kilo,
så ble de 50 kilo,
for lenge siden ble de 50 kilo,
fordi folk blir svakere
og nå veier de omtrent 25 kilo.
Kraften deres har avtatt.
Om nødvendig for en bestilling
sjefen kommer med varebilen sin
og vi hjelper til med lasting,
med ballene på hodet.
Ikke i mitt tilfelle,
men jentene gjør det.
Bind dem fast, og av går de.
Hvis det regner, må vi legge en presenning over dem,
slik at papiret ikke blir vått,
ellers blir det slik, i friluft.
Og det virker for meg...
at historien er fortalt.